# 文法
この資料ではdyin先住民のドゥバーギョ(DubQ:Jo)人により話されているラーヴァヌー(RQ:v=nu:)語(螺語)の文法を解説する。表記はASCII転写を用いる。

## 音韻論
螺語には母音音素が33、子音音素が46あるとされる。それぞれ以下のように分類される。

### 母音
母音音素は中枢母音音素32個と緩衝母音音素1個に分類される。

#### 中枢母音
中枢母音は以下の4つに分類される。

- 前舌母音 (第1群)
- 前舌鼻母音 (第2群)
- 後舌母音 (第3群)
- 後舌鼻母音 (第4群)

またそれぞれに以下の4つの短母音と長母音が存在するので、一つの群には8つの母音音素が存在することになる。
よって中枢母音音素は32個である。

- 広母音
- 半広母音
- 非円唇狭母音
- 円唇狭母音

32個の中枢母音音素それぞれには以下のように番号が割り当てられ、またASCIIで転写される。
狭母音の番号が混乱しているのは形態論的記述を容易にするためである。

| 番号 | 1. | 2. | 3. | 4. | 1: | 2: | 3: | 4:|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:
| 第1群 | a<br>/a,æ,ɶ/ | e<br>/ɛ,œ,e̞/ | i<br>/i,ɪ/ | y<br>/y,ʏ/ | a:<br>/aː,æː,ɶː/ | e:<br>/ɛː,œː,e̞ː/ | i:<br>/iː,ɪː/ | y:<br>/yː,ʏː/ |
| 第2群 | a~<br>/ã,æ̃,ɶ̃/ | e~<br>/ɛ̃,œ̃,ẽ̞/ | i~<br>/ĩ,ɪ̃/ | y~<br>/ỹ,ʏ̃/ | a^<br>/ãː,æ̃ː,ɶ̃ː/ | e^<br>/ɛ̃ː,œ̃ː,e̞ː̃/ | i^<br>/ĩː,ɪ̃ː/ | y^<br>/ỹː,ʏ̃ː/ |
| 第3群 | Q<br>/ɑ,ɒ/ | o<br>/ɔ,o̞/ | u<br>/u,ʉ/ | W<br>/ɯ,ɨ,ɪ̈/ | Q:<br>/ɑː,ɒː/ | o:<br>/ɔː,o̞ː/ | u:<br>/uː,ʉː/ | W:<br>/ɯː,ɨː,ɪ̈ː/ |
| 第4群 | Q~<br>/ɑ̃,ɒ̃/ | o~<br>/ɔ̃,õ̞/ | u~<br>/ũ,ʉ̃/ | W~<br>/ɯ̃,ɨ̃,ɪ̈̃/ | Q^<br>/ɑ̃ː,ɒ̃ː/ | o^<br>/ɔ̃ː,õ̞ː/ | u^<br>/ũː,ʉ̃ː/ | W^<br>/ɯ̃ː,ɨ̃ː,ɪ̈̃ː/ |

#### 緩衝母音
緩衝母音はE /ə/の別名である。第5群母音とも呼ばれる。

### 子音
子音音素は中枢子音音素36個と補助子音音素8個、そして緩衝子音音素2個に分類される。

#### 中枢子音
中枢子音は以下の6つに分類される。

- 無声破裂音 (第1群)
- 有声破裂音 (第2群)
- 無声摩擦音 (第3群)
- 有声摩擦音 (第4群)
- 無声破擦音 (第5群)
- 有声破擦音 (第6群)

またそれぞれに以下の6つの調音位置での音素が存在するので、一つの群には6つの子音音素が存在することになる。
よって中枢子音音素は36個である。

- 両唇～唇歯(～歯) (第1群)
- (歯～)歯茎 (第2群)
- そり舌(～後部歯茎) (第3群)
- 硬口蓋 (第4群)
- 軟口蓋 (第5群)
- 口蓋垂 (第6群)

36個の中枢子音音素それぞれには以下のように番号が割り当てられ、またASCIIで転写される。

| 番号 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 第1群 | p<br>/p,pʰ,p̪/ | t<br>/t,tʰ,t̪/ | T<br>/ʈ,ʈʰ/ | c<br>/c,cʰ/ | k<br>/k,kʰ/ | K<br>/q,qʰ/ |
| 第2群 | b<br>/b,bʱ,b̪/ | d<br>/d,dʱ,d̪/ | D<br>/ɖ,ɖʱ/ | J<br>/ɟ,ɟʱ/ | g<br>/ɡ,ɡʱ/ | G<br>/ɢ,ɢʱ/ |
| 第3群 | f<br>/ɸ,f,θ/ | s<br>/s/ | S<br>/ʂ,ʃ/ | C<br>/ç/ | x<br>/x/ | X<br>/ħ,ꭓ/ |
| 第4群 | v<br>/β,v/ | z<br>/z,ð/ | Z<br>/ʒ,ʐ/ | I<br>/ʝ/ | V<br>/ɣ/ | R<br>/ʁ/ |
| 第5群 | p^<br>/p͡ɸ,p̪͡f/ | t^<br>/t͡θ,t͡s/ | T^<br>/ʈ͡ʂ,t͡ʃ/ | c^<br>/c͡ç/ | k^<br>/k͡x/ | K^<br>/q͡ꭓ/ |
| 第6群 | b^<br>/b͡β,b͡v/ | d^<br>/d͡z,d͡ð/ | D^<br>/ɖ͡ʐ,d͡ʒ/ | J^<br>/ɟ͡ʝ/ | g^<br>/ɡ͡ɣ/ | G^<br>/ɢ͡ʁ/ |

#### 補助子音
補助子音とは以下の子音の総称である。

- 鼻音 (第7群)
- 流音 (第8群)
- 声門音 (第9群)

具体的には第7群にはm/m,ɱ/ n/n,ɳ/ N/ŋ,ɴ/の3つが、第8群にはr/r,ɾ/ L/l,ɭ,ɹ/の2つが、第9群にh/h/ H/ɦ/ q/ʔ/の3つが属する。
よって補助子音音素は8個である。

#### 緩衝子音
緩衝子音とは半母音的にはたらくj/j,ʲɪ,ɥ/とw/ʋ,β̞,w/の2つの子音のことである。第10群子音とも呼ばれる。

### 調和
螺語の形態論においては母音及び子音の調和が非常に大きな役割をもつ。

#### 中枢音規則
「実際に発話される任意の語は、音素として中枢音(中枢母音及び中枢子音)を1つ以上含んでいなければならない」という規則のこと。
例えばjEやmELなどの語形は中枢母音も中枢子音も含んでいないため許容されない。
一方でjamやZEjなどの語形は中枢母音と中枢子音の両方を持つわけではないが、中枢音を持ちはするので許容される。

#### 母音調和規則と子音調和規則
「実際に発話される任意の語において、その中枢母音はすべて同じ群のものでなければならない」「実際に発話される任意の語において、その中枢子音はすべて同じ群のものでなければならない」という規則のこと。2つを総称して調和規則ともいう。
そして実際の群の選択のことを調和という。例えばb^omHu:D^という語は母音が後舌母音(第3群)、子音が有声破擦音(第6群)で統一されているため、「3-6の調和をもつ」と表現される。

#### 仮想語形
仮想語形という概念は螺語文法の根幹をなす。以下ではそれを例によって説明する。

Tipa:ce「誰」とZuvQ:Io「こんにちは」は勿論異なる語形である。まず調和が異なり、前者は1-1の調和、後者は3-4の調和を持つ。しかしながらよくこの語を見ると「番号3の子音+番号3.の母音+番号1の子音+番号1:の母音+番号4の子音+番号2.の母音」の形であることには変わりないことがわかる。様々な理由からこれらを同じ語として扱う方が都合がよい。
その立場においてはTipa:ceもZuvQ:Ioも同じ語が別の調和をとっていると表現することができるが、その仮想的な語の語形は33.11:42.であると言える。これを「Tipa:ceとZuvQ:Ioはそれぞれ仮想語形33.11:42.の1-1の調和及び3-4の調和での実現である」などという。

## 品詞分類・形態論

### 内容詞
文の内容を中心的に表す語。語には中枢音のみが現れ、仮想語形はすべて番号で表される。
その調和によって次の「各調和の用法」の節で示すように文中での役割が表される。

e.g.) 33.11:42.「人」

### 包囲詞
内容詞に接頭辞や接尾辞あるいは接周辞としてついて意味を補足する語。語には中枢音と補助子音のみがそれぞれ1つ以上現れ、つく内容詞と同様の調和を示す。
仮想語形は番号と補助子音のみで表され、接頭辞として働くものは (包囲詞)= と、接尾辞として働くものは =(包囲詞) と、接周辞として働くものは (包囲詞)=(包囲詞) と書かれる。内容詞と包囲詞の境界も=で表し、=の周囲の環境に対応し緩衝音(緩衝母音あるいは緩衝子音)として発音される。

e.g.) 1.3H=3「その(抽象的な)場所にいることを表す」→1.3H=33.11:42.=3「社会の中で」

#### 破格詞
ときには調和の表す役割を保存しながらも内容詞の調子を変えたい時がある。そのようなときに本来の調和を包囲詞で明示しながら調和を変えることがある。
このような調和の変更を破格といい、それに用いる包囲詞を破格詞という。特に母音第1群・子音第6群の調和(1-6の調和などという)への破格は特別で、文中での最も強い強調を表す。
これを強調の破格という。破格詞は以下の表のとおりである。

|  | 母音第1群 | 母音第2群 | 母音第3群 | 母音第4群 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 子音第1群 | 3.m2.= | 51.r= | =N3:2 | H3:6= |
| 子音第2群 | L2.=m1.2 | q3.= | N2:=4 | =2.n |
| 子音第3群 | r2.= | H1.=r3:4 | m1:=3.q | 3:q4= |
| 子音第4群 | 4L= | q3.6=42:N5 | 1.L3:2r= | N2:q= |
| 子音第5群 | r2.=m3:1 | 1L= | m3:= | N2.L5= |
| 子音第6群 | × | n3.L= | =12.mH3:3 | r3.=51:H |

##### 外来語の調和
外来語は語頭に一番近い(中枢母音に相当する音の)母音と(中枢母音子音に相当する音の)子音によって調和を判断する。例えばリパライン語のyuesleone「ユエスレオネ連邦」は、母音はu、子音はsをとって3-3の調和と見做す。
文中で外来語を使うときは、文中の役割を破格詞で明示して、その外来語の調和を用いる。例えばyuesleoneは1-1の調和で用いられる場合は`*jietleene`ではなく、`umo=yuesleone`と表す。

### 遊離詞
文の内容と関係なく感情を表したり語調を整えたりする語。語に現れる音には調和以外の制限はなく、調和を変えられることも一切ない。
そのため仮想語形は実際の語形と同じである。文の切れ目には口調を調節する遊離詞を置くことが多いため句読点は用いない。
e.g.) o:X「嗚呼」

## 各調和の用法
内容詞・包囲詞の調和は上でも述べたように「1-6の調和」などと呼ぶ。これは中枢母音は第1群、中枢子音は第6群のもので調和しているという意味であった。内容詞はこの調和によって大きく文中での役割を変える。

### 焦点調和
中枢母音を第1群とする調和は、総じてその単語が文の焦点になることを意味するので「焦点調和」という。

#### 1-1の調和 (文の焦点についての疑問点)
1-1の調和は、ある文の焦点たりうる内容(1-2～1-5の調和で表されるような内容)を表す単語が文において疑問点としてあることを表す。注目されている疑問点というだけのことなので、この調和では文中の論理的意味関係を明確にするための包囲詞を用いるのが普通である。

`ta:T oH=W^t^Q~T^Q^=k^Q^mQ~`<br>
21:3(1-1) 4:21.31:&2.H=51:m1(4-5)<br>
誰が笑っているのか?

+ 21:3 [内容詞] ある人 (cf. ドイツ語のman)
+ 4:21.31: [内容詞] 笑み
+ 2.H=51:m1 [包囲詞] 現在のことに関わるということを強調する

21:3は、1-1の調和で用いられたとき、人間を表す疑問代名詞としてはたらく。4:21.31:は、4-5の調和(別の単語の直接的な形容)で用いられた場合、「笑っている」「(性格として)笑いやすい」の意味を表すが、2.H=51:m1を用いることで(時間的な含意のない傾向を表す)後者の意味を排除できる。

#### 1-2の調和 (話題の中心)
1-2の調和は、ある単語が疑問点としてでなく単に話題の中心であることを表す。
コピュラ文は、主語をこの調和で、補語を4-5の調和で表すことで示せる。

#### 1-3の調和 (想像上の事象)
1-3の調和は、ある単語が想像上の事象を端的に表すことを表す。他の言語における直説法以外の動詞と対比される。

#### 1-4の調和 (実際の事象)
1-4の調和は、ある単語が実際の出来事を端的に表すことを表す。他の言語における直説法の動詞と対比される。

#### 1-5の調和 (性質の言及)
1-5の調和は、ある単語が事象に対して漠然と性質を述べたものであることを示す。4-6の調和は話者自身の事象に対する感想しか述べられないが、1-5の調和は法や相に相当する情報などより客観性が高いといえるものを扱える。

#### 1-6の調和 (強調の破格)
上で述べたように、本来の調和を破格して1-6の調和を整えることは最大級の調和を意味する。

### 付加調和
中枢母音を第2群とする調和は、総じてその単語が付加的な説明を表すことを意味するので「付加調和」という。

#### 2-1の調和 (付加的な点の疑問点)
2-1の調和は、ある付加的な意味(2-2～2-6の調和で表される内容)をもつ語が疑問点であることを表す。

#### 2-2の調和 (影響を被るもの)
アラインメントに関わる調和である。螺語のアラインメントはS/A/Pのアラインメントでは三立型(一部の自動詞は分裂-Sの活格言語のような傾向を持つ)、P/T/Rのアラインメントでは二次型である。
2-2の調和はS/A/PのP(他動詞の目的語)と一部の自動詞(後々に残る被害が甚大であるもの)のS(自動詞の主語)、P/T/RのR(授与動詞における受取手)を表す。

#### 2-3の調和 (間接話法)
2-3の調和は、ある単語が表す事象が話者以外の描写として文中に組み込まれていること、つまり間接話法を表す。

#### 2-4の調和 (事象についての情報源)
2-4の調和は、ある単語が話者がその事象を知るために用いた情報源を示すことを表す。

#### 2-5の調和 (事象の結果)
2-5の調和は、ある単語が、文中で描写されている事象の結果を端的に表すことを表す。

#### 2-6の調和 (影響の具体的な形態)
アラインメントに関わる調和である。螺語のアラインメントはS/A/Pのアラインメントでは三立型(一部の自動詞は分裂-Sの活格言語のような傾向を持つ)、P/T/Rのアラインメントでは二次型である。
2-6の調和はP/T/RのT(授与動詞における授与対象)を表す。また、2-2の調和をSとする自動詞において2-5の調和のようにも用いられる。

### 単立調和
中枢母音を第3群とする調和は、総じてその単語が文の中で単立することを意味するので「単立調和」という。

#### 3-1の調和 (単立の要素の疑問点)
3-1の調和は、ある単立(3-2～3-6の調和で表される内容をもつということ)の語が疑問点であることを表す。

#### 3-2の調和 (単語そのものをあげる形)
3-2の調和は単語そのものを端的に表す調和である。そのため螺語の単語が固有名詞として他の言語に輸入される場合この調和による発音が基準となることが圧倒的に多い。

#### 3-3の調和 (内容に大きく関らない時間・場所の情報)
3-3の調和は事象が起こった時間や場所を表す。ただしそれが事象に大きな影響を及ぼした場合は4-2ないし4-3の調和で表されるのが普通である。

#### 3-4の調和 (呼びかけ)
3-4の調和は、ある単語が呼びかけの意図で発せられたものであることを表す。

#### 3-5の調和 (判断者)
3-5の調和は、ある単語が事象の描写が誰にとって正しいものとしてえがかれたかを表す。

#### 3-6の調和 (文の話題の前提)
3-6の調和は、ある単語が文で表される話題において前提となっているといえるものを端的に表すことを示す。
コピュラ文は、主語をこの調和で、補語を1-3や1-4の調和で表すことで示せる。
またこの調和は自動詞の主語(S)を表す主たる調和でもある。

### 状況調和
中枢母音を第4群とする調和は、総じてその単語が文の表す事象の状況を示すことを意味するので「状況調和」という。

#### 4-1の調和 (状況についての疑問点)
4-1の調和は、ある事象の状況を表す(4-2～4-6の調和で表される内容をもつ)語が疑問点であることを表す。

#### 4-2の調和 (必然的状況)
4-2の調和は、ある意味で必然的な状況を表す。

#### 4-3の調和 (偶然的状況)
4-3の調和は、ある意味で偶然的な状況を表す。

#### 4-4の調和 (事象の原因)
アラインメントに関わる調和である。螺語のアラインメントはS/A/Pのアラインメントでは三立型(一部の自動詞は分裂-Sの活格言語のような傾向を持つ)、P/T/Rのアラインメントでは二次型である。
4-4の調和はS/A/PのA(他動詞の主語)と一部の自動詞(行為者の意志がよく反映されるもの)のS(自動詞の主語)を表す。

#### 4-5の調和 (別の単語の直接的な形容)
4-5の調和はある単語が別の単語(特に直前の内容詞)を直接的に形容することを表す。

#### 4-6の調和 (事象に対する感想)
4-6の調和はある単語が話者が事象に対して主観的に懐く感想を端的に表すことを示す。

## 文例
`o:X Iuo:Z=oZL Q~T^H=T^Q^c^u^p^=T^ b^o:HEn fiqaL=Sa:Ci:f=eHf=eSL`<br>
/ɔːχ ʝuɔːʒʔɔʒl ɑ̃ʈ͡ʂɦəʈ͡ʂɑ̃ːc͡çũːp͡ɸəʈ͡ʂ b͡βɔːɦən ɸiʔæləʂæːçɪːɸβ̞ɛɦɸβ̞ɛʂɭ/<br>
嗚呼悲しみの中にある少女よ! ついには喜びをつかまんことを

+ 33.12:5  [内容詞] 悲しさ、悲劇
+ 31:43:1 [内容詞] 喜び、幸運
+ 43.2:3 [内容詞] 少女
+ 13.q1.L= [包囲詞] 未来に対する関心を表す
+ =2.3L [包囲詞] 強意を表す
+ =2.H1: [包囲詞] 話者の希望を表す
+ 1.3H=3 [包囲詞] その(抽象的な)場所にいることを表す
+ o:X [遊離詞] 嗚呼(強い感情の揺れを表す)
+ b^o:HEn [遊離詞] ～のだ(文の切れ目において語調を強める)
