# ラーヴァヌー語の人名
この資料ではdyin先住民のドゥバーギョ(DubQ:Jo)人により話されているラーヴァヌー(RQ:v=nu:)語(螺語)における人名の扱いを解説する。表記はASCII転写を用いる。

<a id ="contents"></a>
- [1. 概要](#outline)
	- [1.1. 人名の歴史](#history)
		- [1.1.1. 古典期](#classical)
		- [1.1.2. xelken期](#xelken)
		- [1.1.3. 連邦期](#yuesleone)
	- [1.2. 人名用形態素](#morpheme)
	- [1.3. 人名の形式](#form)

[目次に戻る](#contents)

<a id ="outline"></a>
## 概要
現代ラーヴァヌー語における人名はxelkenの統治によるリパライン化とその後の言語純化運動の影響によって非常に複雑な状況のもとに置かれている。そのため、時代を追ってその発展を理解することが重要である。それによって人名用形態素と呼ばれる一連の形態素群から適切な形式と内容の人名を生成する基礎が得られるであろう。

<a id ="history"></a>
### 人名の歴史
人名の文脈ではpanialの歴史は「古典期」「xelken期」「連邦期」の3つに分類するのが通例である。

<a id ="classical"></a>
#### 古典期
現代ラーヴァヌー語の規範にもなっている時代でもあるxelkenがdyinを支配する以前の時期を指す。当時人名に用いられた形態素は「人名用形態素」と呼ばれ、現代でもラーヴァヌー名に用いられる形態素として標準的なものと見做されている。当時の人名で文献に記録されているものは、数学者及び貴族のそれが大半を占める。特に貴族について両親の名前などを併記して血縁上の立ち位置を明確にする表現が多く用いられた。この表現は現代における最も複雑な人名の形式である「完全形式」の基礎となった。

<a id ="xelken"></a>
#### xelken期
(リパライン名が使用されるようになったんじゃあないかなあ)

<a id ="yuesleone"></a>
#### 連邦期
古典期と同様の形式で名乗る者がドゥバーギョ人の大半となったが、古理語に由来する人名が残存している。また情報技術の発展によりラーヴァヌー名をほぼ完全に管理することができるようになり、名前によって個人が一意に定まるようにしようという意識が強くなった。これによって戸籍上の名前は一般に非常に長くなり、それによって日常的にはその一部や通称を用いることが多くなった。

<a id ="morpheme"></a>
### 人名用形態素
古典期の人名に用いられた単語は、特殊かつ当時の基準で既に古風とされるものであり、さらに数が限られていた。これを総称して「人名用形態素」という。人名用形態素は以下のように分類される。

+ 形容語
+ 好ましい意味の名詞
+ 自然物の名詞
+ 典型的な人名
+ 神聖名称
+ 人名用接辞

「神聖名称」とは大まかに言うと神の性質の名辞である。また現在の命名に用いられる形態素のうち、ほかの言語に由来するものを、「新人名用形態素」という。これらは[ラーヴァヌー人名用形態素辞典](https://github.com/SkurlavenijaMavija/rkharvanur/blob/master/%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%8C%E3%83%BC%E4%BA%BA%E5%90%8D%E7%94%A8%E5%BD%A2%E6%85%8B%E7%B4%A0%E8%BE%9E%E5%85%B8.json)で確認することができる。

<a id ="form"></a>
### 人名の形式
現代ラーヴァヌー語における人名の形式は、古典期の貴族階級における最も正式な形式である「典礼形式」に由来する「完全形式」とその一部の要素のみを明示する略式として説明される。略式のことを「[閉形式](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%89%E5%BE%AE%E5%88%86%E5%BD%A2%E5%BC%8F#:~:text=C1-%E7%B4%9A%EF%BC%88%E3%83%95%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B9%E8%AA%9E%E7%89%88%EF%BC%89%E5%87%BD%E6%95%B0%E4%BF%82%E6%95%B0%E3%81%AE%E4%BB%BB%E6%84%8F%E3%81%AE%E5%AE%8C%E5%85%A8%E5%BE%AE%E5%88%86%E5%BD%A2%E5%BC%8F%E3%81%AF%E9%96%89%E5%BE%AE%E5%88%86%E5%BD%A2%E5%BC%8F%E3%81%A7%E3%81%82%E3%82%8B%E3%80%82)」ということはない。

完全形式は次の要素をその順番で配列するものとして定義される。

+ 本人の名前 (基本名称)
+ 生物学的父親の基本名称
+ 生物学的父親のもっとも有名な通称
+ 家名
+ 家名に付随する称号
+ 生物学的母親の家名
+ 生物学的母親の家名に付随する称号
+ 生物学的母親の通称のうち命名者が採用したもの
+ 生物学的母親の基本名称
+ 出生地
+ 生物学的な父方の祖父の家名
+ (父系のリニエッジとして最小の)氏族の名称
+ 生物学的な父方の祖父の基本名称
+ 生物学的な母方の祖父の基本名称
+ 生物学的な父方の祖母の基本名称
+ 生物学的な母方の祖母の基本名称
+ (支配地域が定義される父系のリニエッジとして最小の)氏族の支配地域
+ 複数ありうる通称(称号/(特に数学的な)業績/職業など)

但し完全形式を名としてもつ人間は殆ど存在しないので、完全形式自体は具体的な人名としてありうる表現をすべてその略式として説明するための仮想的な人名形式であると考えるのが妥当である。最も多い形式は「(基本名称) (4-2の調和による父親の基本名称) (4-4の調和による家名) (3-3の調和による出生地) (4-5の調和による通称1) ... (4-5の調和による通称n)」(nは非負整数)というものである。
