# ラーヴァヌー語の数詞
この資料ではdyin先住民のドゥバーギョ(DubQ:Jo)人により話されているラーヴァヌー(RQ:v=nu:)語(螺語)の数詞の体系を解説する。表記はASCII転写を用いる。

<a id ="contents"></a>
- [1. 概要](#outline)
	- [1.1. 本来的体系と人工的体系](#systems)
	- [1.2. 疑似数詞](#pseudonumerals)
- [2. 本来的体系](#nat_system)
	- [2.1. 概要](#nat_outline)
	- [2.2. 語基](#nat_roots)
	- [2.3. 基幹数詞の例](#nat_base)
	- [2.3. 派生接辞一覧](#nat_particles)
	- [2.4. 例](#nat_examples)
- [3. 人工的体系](#con_system)
	- [3.1. 概要](#con_outline)
	- [3.2. 例](#nat_examples)
- [4. 疑似数詞](#pseudo)

[目次に戻る](#contents)

<a id ="outline"></a>
## 概要
ラーヴァヌー語の数詞は基本的な語基に接辞を膠着させて一つの内容詞や包囲詞を作る体系を持つが、その体系はいくつかに分かれている。ここではそれを捉えるために数詞の分類を概観しよう。

[目次に戻る](#contents)

<a id ="systems"></a>
### 本来的体系と人工的体系
ラーヴァヌー語の数詞は本来5進法、10進法、12進法、20進法、60進法の体系が痕跡的に入り混じったものであり、10進60進の位取り記数法との兼ね合いが取りづらいものであった。本来の数詞体系を「本来的体系」、徴税師など大きな数詞を日常的に扱う者が位取り記数法の影響で構成した人工的な体系を「人工的体系」という。なおpanial古数学の文献では、そもそも大きな数字がほとんど登場しないこともあり、本来的体系が多く用いられる。

[目次に戻る](#contents)

<a id ="pseudonumerals"></a>
### 疑似数詞
「多くの」や「頻繁に」などのように具体的でなく大まかな数量を表す語は本来的体系を簡略化したような派生を行う。このような語を「疑似数詞」という。

[目次に戻る](#contents)

<a id ="nat_system"></a>
## 本来的体系
ここでは本来的体系の数詞派生を説明する。

[目次に戻る](#contents)

<a id ="nat_outline"></a>
### 概要
特定の「語基」と呼ばれる数詞をそのまま乃至複合して用いて「基幹数詞」と呼ばれる数詞を作る。それに「派生接辞」を膠着し、様々な意味の内容詞・包囲詞を作る。このような数詞体系を「本来的体系」という。

[目次に戻る](#contents)

<a id ="nat_roots"></a>
### 語基
語基は第一類から第類までに分類され、最大で3つの形に補充法的に変化する。

+ 第一類

同じ基幹数詞内で左にも右にも語基が置かれえない語基で、3つの形に変化する。第一類語基には10000, 2000, 400, 72, 1/2, 1/3, 2/3, 1/4, 1/5, 2/5, 1/6, 1/10, 1/12, 1/15, 1/20, 1/50, 1/60, 1/75を表す数詞が存在する。

+ 第一形: 右に接辞が来ないときの形
+ 第二形: 右に中枢子音で始まる接辞が来るときの形
+ 第三形: 右に中枢子音以外で始まる接辞が来るときの形

+ 第二類

同じ基幹数詞内で左にも右にも基幹数詞が置かれうる語基で、2つの形に変化する。左右に来うる基幹数詞はそれぞれの語基によって変わる。第二類語基には1000, 600, 500, 250, 200, 120, 100, 80, 75, 60, 50, 25, 20, 12, 10を表す数詞が存在する。

+ 第一形: 右に中枢子音で始まる語基や接辞が来るときの形
+ 第二形: 右に中枢子音で始まる語基や接辞が来るわけでないときの形

「n」という数を表す第二類語基"N"と、「a」という数を表す「n」の左に置かれうる基幹数詞"A"、また「b」という数を表す「n」の右に置かれうる基幹数詞"B"をとる。以下に"N"に"A"や"B"が接続された語形とそれが表す数の対応を示す:

| 語形 | 数 |
| ---- | ---- |
| N | n |
| AN | an |
| NB | n+b |
| ANB | an+b |

+ 第三類

語形を変化させない語基で、左右に来うる語基は第二類語基である。どのような語基の接続が適格であるかは完全に第二類語基に依存する。第三類語基には9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1を表す数詞が存在する。

[目次に戻る](#contents)

<a id ="nat_base"></a>
### 基幹数詞の例

+ 千六百三十二 2:41.64.14:23.2:314.253:14.131:31:24.53.1 [<千(2:41.64.) 六(14:23.) 百(2:314.253:1) 三(4.131:) 十(31:24.) 二(53.1)]
+ 百四十 13:42.34:51.52:14.32:41. [<百二十(13:42.34:51.) 二十(52:14.32:41.)]

[目次に戻る](#contents)

<a id ="nat_particles"></a>
### 派生接辞一覧

基幹数詞は「派生接辞」という接辞をつけることではじめて文中で実際に用いられる語となる。以下では派生接辞の体系について説明する。

派生接辞やそれから作られる数詞は、観点、範囲、操作そして形式によって分類される。まずはこの4つの分類について述べる。

+ 観点
	+ 観点はその数詞がどのような数量を表すかを記述する分類で、抽象, 個数, 順序, 組織, 割合, 周期, 回数, 規模の8つからなる。
	+ 抽象観点は、数そのものを表す数詞に対応する。「5という数」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 個数観点は、独立したものの個数を表す数詞に対応する。「19つの」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 順序観点は、ある順番に並んだもののうちの一つが何番目に位置するかを表す数詞に対応する。「7番目の」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 組織観点は、(一般にはより大きな集団に属する)個体の集団がいくつの個体よりなるかを表す数詞に対応する。「5つ一組の」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 割合観点は、ある集団のなかであるものがどれだけの割合を占めるかを表す数詞に対応する。「1/3を占める」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 周期観点は、ある規則的な動きの周期を表す数詞に対応する。「6回に一回」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 回数観点は、ある繰り返し起こる事象の回数を表す数詞に対応する。「13回起こった」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 規模観点は、ある多くの独立したものを単位としてひとまとまりになってできたものがいくつの単位からなるかを表す数詞に対応する。「20個よりなる」といった意味の数詞がこれに当る。
+ 範囲
	+ 範囲はその数詞がどのような範囲の数量を表すかを記述する分類で、点的, 上限, 下限, 概算の4つからなる。
	+ 点的範囲は、数詞がその基幹数詞が表す数に対応する数量を表すことを示す。「ちょうど7つの」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 上限範囲は、数詞がその基幹数詞が表す数を(絶対値において)上回らない数量を表すことを示す。「高々7つの」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 下限範囲は、数詞がその基幹数詞が表す数を(絶対値において)下回らない数量を表すことを示す。「少なくとも7つの」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 概算範囲は、数詞がその基幹数詞が表す数に近い数量を表すことを示す。「およそ7つの」といった意味の数詞がこれに当る。
+ 操作
	+ 操作はその数詞がどのような数量の操作を表すかを記述する分類で、恒等, 加法, 減法, 乗法, 除法の5つからなる。
	+ 恒等操作は、数詞が数量そのものを表すことを示す。「5つの」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 加法操作は、数詞が数量の増加を表すことを示す。「5つ増えた」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 減法操作は、数詞が数量の減少を表すことを示す。「5つ減った」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 乗法操作は、数詞が数量が何倍になったかを表すことを示す。「5倍の数になった」といった意味の数詞がこれに当る。
	+ 除法操作は、数詞が数量が何分の一になったかを表すことを示す。「1/5の数になった」といった意味の数詞がこれに当る。
+ 形式
	+ 形式はその数詞がどのような品詞で表されるかを記述する分類で、内容詞と包囲詞の2つからなる。

派生接辞やそれから作られる数詞は、以上の基準に従い「順序観点・上限範囲・減法操作・内容詞形式」などと分類される。内容詞形式の数詞は```[観点標識](基幹数詞)[範囲標識][操作標識]```、包囲詞形式の数詞は```[範囲標識](基幹数詞)=[操作標識][観点標識]```となる。形式によってそれぞれの標識は形が異なる。

[目次に戻る](#contents)

<a id ="nat_examples"></a>
### 例

+ 順番が少なくとも千六百三十二だけ早まる(包囲詞形式) H2:141.n2:41.64.14:23.2:314.253:14.131:31:24.53.1=N2:14.14:21.43.r [<下限範囲標識(H2:141.n) 基幹数詞(2:41.64.14:23.2:314.253:14.131:31:24.53.1) 減法操作標識(N2:14.1) 順序観点標識(4:21.43.r)]
+ 高々百四十回しか起こっていない(内容詞形式) 21:61.13:42.34:51.32:14.32.14:231. [<回数観点標識(21:61.) 基幹数詞(13:42.34:51.32:14.32.1) 上限範囲標識(4:231.) 恒等操作()]

[目次に戻る](#contents)

<a id ="con_system"></a>
## 人工的体系
ここでは人工的体系の数詞派生を説明する。

[目次に戻る](#contents)

<a id="con_outline"></a>
### 概要
人工的体系は、螺語社会で用いられた10進60進位取り記数法に影響された数詞体系である。この位取り記数法を、転写では位の境目を```;```、小数点を```,```として```13;1;0,8;23```などと記す。人工的体系においては、形式数詞 2:を基幹数詞のようにして数詞を作り、後ろから4-5の数詞で各位を上の位から述べることでその実際の数量を記述する。各位は基幹数詞の形で述べるが、10未満なら第三類語基によって、10以上60未満なら第二類語基 31:24.を用いて形を作る。但し0は内容詞 43:51.を用いて代用し、小数点は遊離詞 e:sによって区切る。

[目次に戻る](#contents)

<a id="nat_examples"></a>
### 例
+ 千三(16;42)個の(内容詞形式) ```3.113:2: T^Q^t^W~p^W^t^u~ Q^T^o~T^Q^t^W~k^u~p^``` [<個数観点標識(3.113:) 形式数詞(2:) 点的範囲標識() 恒等操作標識() 十六(31:24.14:23.) 四十二(1:32.31:24.53.1)]
+ 六十分の一倍された(包囲詞形式) ```N1:3.H2:=H1:32.32:1.m T^Q^o~c^ e:s o~T^W^p^``` [<点的範囲標識(N1:3.H) 形式数詞(2:) 乗法操作標識(H1:32.) 抽象観点標識(32:1.m) 零(31:24.) e:s 一(2.34:1)]

[目次に戻る](#contents)

<a id="pseudo"></a>
### 疑似数詞
疑似数詞を本来的体系や人工的体系に組み込んで曖昧に数量を表現する表現が存在する。
